---
title: "毛概"
lastmod: 2026-06-16T23:02:12+08:00
draft: false
---
# 选择题
## 马克思主义中国化时代化的提出 P2
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义
五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播
1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段的报告》，标志着马克思主义中国化这一命题的正式提出
## 毛泽东思想的成熟 P18
遵义会议是一次具有伟大转折意义的重要会议。
确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体。
## 毛泽东思想的主要内容 P21
毛泽东指出，统一战线，武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝
## 毛泽东思想活的灵魂 P27
- 实事求是
- 群众路线
- 独立自主
## 新民主主义革命的而领导力量 P49
无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是，革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。
## 新民主主义的前途和性质 P51
新民主主义革命仍然属于资本阶级民主主义革命的范畴。它为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，在政治上争取和联合明珠资产接替去反对共同的敌人，在经济上保护民族工商业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。他要建立的是无安街及领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。
## 新民主主义的经济纲领 P49
没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
## 新民主主义革命的三大法宝 P59
统一战线，武装斗争，党的建设
## 新民主主义社会是一个过渡性的社会 P67
新民主主义社会中存在的五种经济成分：
- 社会主义性质的国营经济
- 半社会主义性质的合作社经济
- 农民和手工业者的个体经济
- 私人资本经济
- 国家资本主义经济
主要经济成分：
- 社会主义经济
- 个体经济
- 资本主义经济
## 调动一起积极因素为社会主义事业服务 P94
《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“女里把党内党外、国内国外的一起积极的因素，直接的、简洁的积极因素，全部调动起来，为社会主义建设服务”
## 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想 P98
党在八大前后，特别是毛泽东再1957年2月所做的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
我们国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需求同当前经济文化不能满足任免需要的状况之间的矛盾。据此，党中央提出，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增产的物质和文化需要，要把党和国家的工作重点换到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓社会主义建设工作，权当要学科学、学技术、学新本领。
用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针。
## 走中国工业化道路的思想 P101
鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东提出了以农业为基础，以工业为指导，以农轻重为序号、发展国民经济的总方针，以及一整套‘两条腿走路’的工业化法阵思路，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举等等。
走工业化道路，必须调整和完善所有制结构。**陈云**提出了“三个主体，三个补充”的设想，即在工商业经营方面，国家经营和集体经营是工商业的主体，一定数量的个体经营是国家经营和集体敬仰的而补充；子啊计划生产方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，国家市场是它的主体，一定范围内国家领导的自由市场是国家市场的补充。
## 中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础 P129
做出把党和国家工作中心转移到经济建设上来，实行改革开放的历史性决策。我国改革从农村实行家庭联产承包制**率先**突破
## 中国特色注意理论体系的形成 P135
1982年邓小平在党的十二大开幕词中明确提出：走自己的道路，建设由中国特色的社会主义。从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。
1987年召开的党的十三大，第一次比较系统的论述了我国社会主义初级截断理论，明确概括了和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，第一次对中国特色社会注意理论的主要内容做了系统概括。
是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。
1997年召开的党的十五大正式提出了“邓小平理论”这一概念
## 党在社会主义初期阶段的基本路线 P160
领导和团结全国各族任免，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设为富强、民主、文明的社会主义现代化而奋斗
## 三个代表重要思想的核心观点 P192
- 始终代表中国先进生产力的发展要求
- 始终代表中国先进文化的前进方向
- 始终代表中国最广大人民的根本利益
## 科学发展观的科学内涵 P230
科学发展观实现了什么样的发展，怎样发展。
## 推进社会主义文化强国建设 P248
马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为和兴的而民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观，共同构成社会主义核心价值体系的基本内容

# 简述图
## 1.坚持独立自主的概念与具体要求 P30
- 坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理
- 坚持自主独立，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路
## 2.确立社会主义基本制度是为了什么 P89
社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础
- 为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，极大的提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创建性，极大的存进了我国社会生产力的发展
- 使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上有一个历史性的伟大胜利。他进一步改变了世界政治经济格局，增建了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响
## 3.为什么要坚持“两手抓，两手都要硬” P173
- 不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明
- 不改革开放不搞现代化现设会葬送社会主义，不建设精神文明同样会葬送社会主义。
- 强调物质文明的建设和精神文明建设相辅相成、相互促进。不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要被破坏，走弯路。
## 4.怎么做到统筹兼顾
- 坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系
- 坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反应和兼顾各阶层各群体的利益要求
- 坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，女里提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好的推动科学发展
- 坚持统筹兼顾，还要求我们即立足当前，又着眼长远，做到统筹各方，综合平衡。
# 材料分析题
## 为什么改革这样重要（社会主义改革开放理论） P168
改革是一场社科的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路
改革不是原有经济体制的细枝末节的修补，他的实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应的改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。
改革是社会主义社会发展的直接动力。
开放也是改革，对外开放是建设中国特设社会主义的一项基本国策，和改革一起成为新时代最鲜明的特征。
历史经验一再告诉我们，关起门来搞建设不行，把自己孤立于世界之外不利。
改革开放只有进行时，没有完成时，必须毫不动摇的坚持。

## 科学发展必须推动科学技术的跨越式发展 P232
坚持科学发展，必须推动科学发展的跨越式发展。科学技术是经济社会发展中最活跃，最具革命性的因素，是先进生产力的集中体现和主要标志。当今世界，科学技术作为第一生产力的作用日益突出，作为人类文明进步的即使和原动力的作用日益凸显，科学技术比历史上任何时期都更加深刻地决定这经济发展、社会进步、人民幸福。
提高自主创新能力，建设创新型国家，是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。要抓住新科技革命的战略基于，大力实施科教兴国战略，把科技和教育摆在优先发展的战略地位，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的仿真，指定和实施正确有效的科技政策措施，大力提高自主创新能力，加快把知识和技术转化为显示生产力，为经济社会发展提供强大的科技支撑，使科学技术现代化成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。

## 如何加强党的自身建设 P256
执政能力建设是党执政后的一项根本建设
要认真总结和运用党执政的成功经验，努力认识和把握执政规律，坚持科学执政、民主执政、依法吱吱唔，不断研究新情况、解决新问题、创建新机制、增长新本领，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主执政的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力、使党的执政方略更加完善、执政体系更加健全、执政方法更加科学、执政基础更加巩固。
保持和发展党的**先进性**是马克思主义执政党自身建设的根本任务和永恒课题。先进性是马克思主义政党的本质属性，必须顺应时代的发展和人民的要求，自觉、主动、持续的推进党的先进性建设，认真解决党员和党组织在思想、组织、做成以及工作方面存在的突出问题，使各级党组织不断提高创造力、凝聚力、战斗力，始终发挥领导核心作用和战斗堡垒作用，是广大党员不断提高自身素质、始终发挥先锋模范作用，是我们党保持与时距今的品质、始终走在时代前列。
每一个共产党员任何时候都要把人民利益放在第一位，始终与人民心连心、同呼吸、共命运、始终依赖人民推动历史前进。
# 补充（未明确提出属于什么题型）
## P102
走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针(**经济建设方针是什么**)。党的八大提出了即反保守由反冒进、坚持在综合平衡中稳步前行的方针。毛泽东多次阐述了统筹兼顾的仿真，强调正确处理国家、集体与个人的府岸西，生产两大部类的关系，中央与地方的关系，积累与消费的关系，长远利益与当前利益的关系；既要顾全大局，突出中的那，也要统筹兼顾，全面安排，综合平衡。同时，要在自力更生的基础上积极争取外援、开展用户外国的经济交流，引进外国的先进技术、设备和资金，学习资本主义国家先进的科学技术和管理经验。
## P147
科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，对新形势下实现**怎么样的发展、怎样发展等**重大问题做出了新的科学回答。
## P172
邓小平的社会主义市场经济理论具有丰富的内涵：
- 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义
- 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者又是结合起来
- 市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不通的性质。坚持社会主义制度和市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。
## P185
党的十一届三中全会以后，邓小平多次强调，要坚持和健全民主集中制。
- 党员个人服从党的组织
- 少数服从多数
- 下级组织服从上级组织
- 全党各个组织和全体党员服从党的棺椁代表大会制度和中央委员会
最重要的是全党服从中央
## P260
科学发展观把社会主义物质文明、政治文明、精神文明、和谐社会建设和人的全面发展堪称相互联系的整体。
科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。
