---
title: "课后思考1"
draft: false
---
- [题目描述：](#%E9%A2%98%E7%9B%AE%E6%8F%8F%E8%BF%B0)
- [我的思路：](#%E6%88%91%E7%9A%84%E6%80%9D%E8%B7%AF)
  * [证明方案存在](#%E8%AF%81%E6%98%8E%E6%96%B9%E6%A1%88%E5%AD%98%E5%9C%A8)
  * [从头开始推](#%E4%BB%8E%E5%A4%B4%E5%BC%80%E5%A7%8B%E6%8E%A8)
  * [从尾开始推](#%E4%BB%8E%E5%B0%BE%E5%BC%80%E5%A7%8B%E6%8E%A8)
  * [开始构造](#%E5%BC%80%E5%A7%8B%E6%9E%84%E9%80%A0)
- [更新思路](#%E6%9B%B4%E6%96%B0%E6%80%9D%E8%B7%AF)
- [还有后续](#%E8%BF%98%E6%9C%89%E5%90%8E%E7%BB%AD)

---

##### 题目描述：
现在有12个小球，有一个小球重量不一样，但是并不知道是轻了还是重了，现在有一个天平，要求在三次以内称出是哪个小球坏了，并且知道是重了还是轻了。

##### 我的思路：
###### 证明方案存在
12个小球，总共可能有24种情况。

天平有三个状态，相等或者轻或者重，所以三种状态，称三次，即27种排列组合，大于24，所以可行。

我们可以发现，所有的情况中只能有三种不存在或者同解，所以必须和以前的思路有所区别，应用好所有的天平相等的次数。

###### 从头开始推
既然要求应用好三个的情况，那么我们应该在最后一次判断的时候把三个不存在的解空缺出来，第一次一定是将24种错误分为三组，一组8个

那么第一次称重很好确定，只需要称1-4号小球和5-8号小球就可以。

如果相等，那么说明有问题的小球在9-12中，有八种情况。

如果大于，那么说明1-4重或者5-8轻，八种情况。

如果小于同上。

三种结果刚好平分24种问题，说明这三种是正确的解法。

在注意到其中一点，在大于和小于的情况中，能确定某一个小球出的错误是轻还是重，这是一次称重附带的条件，同时对之后的判断比较重要。

###### 从尾开始推
思考最后一步，怎么样用一次判断推出尽可能多的小球的重量问题。

第一种方案：一个小球不知轻重，和一个已知标准的小球做对比，得出是轻还是重

这种情况中要求一个已知标准的小球，稍微思考一下就可以发现，因为是三组的对比，在第一组对比中就可以找到至少四个标准的小球，所以可以很轻易的找到。

第二种方案：已知两个小球一个可能轻，一个可能重，将一个小球与一个标准小球做对比，如果将重的小球作比较，大于就是这个小球重，小于就是没有做对比的小球轻。

但是观察可以发现，在上面的两种方案中都会存在天平的一种情况的没有解，即第一组和第二组的相等的情况，所以必须构造出另外一种解确保能通过天平的三种情况来判断。

既然天平有三种情况，那么小球也应该有三种情况对应。

第三种情况：三个小球（1、2、3）都有可能重：  
只需要找1、2两个小球称重就可以发现通过对比发现1、2中哪个重，如果相等的话就是小球3重。

第四种情况：两个小球（1、2）可能重，另一个小球（3）可能轻。

对比1、2，如果不相等就说明1、2中间哪个重，通过对比可以判断，如果相等说明小球3轻。

第五种情况，一个小球（1）不i知道可能轻重，另一个小球（2）知道可能重

直接将1与一个标准小球做对比

好的，出现了三种情况，所以我们可以最后一步应该是留三个或者两个小球的三种情况作为对比以求出结果。

所以已知第一步，已知第三步应该长什么样，从而开始构造第二步。

###### 开始构造
那么假设1、2、3、4与5、6、7、8做对比

如果相等，那么说明是9、10、11、12四个小球中出现问题。

目的是通过第二步只剩下三种情况，

直接两两对比剩下有四种情况，很明显不符合最后一步

那么直接去掉一个，加入一个标准小球做对比不就行了？  
	9、10对比11、标（标字直接代表一个标准小球）

如果等于，说明问题出在12身上，直接对比12和一个标准小球就行

如果大于，说明9、10可能重，11可能轻，直接使用刚才的第四种情况

如果小于，说明9、10可能轻，11可能重，直接使用刚才的第四种情况

所以等于的情况成立

如果大于，说明1-4重或者5-8轻。

先想想第二步的结果，应该是有三种情况，等于的话说明问题出在没有对比的三个小球中

那么直接拿出三个小球不对比就是了

但是第二步又不能直接1、2、3对比5、6、标，因为这和第一步有部分重合

那么交换3、5不就是了

所以第二步是对比1、2、5和3、6、标

如果大于，说明1、2重或者6轻，直接使用刚才的情况四

如果小于，说明3轻或者5重，直接引用刚才的情况二

如果等于，说明4重或者7、8轻，直接引用情况四

_剩下的小于的情况和大于几乎一模一样，不想写了。。。_

观察一下方案，发现第一步的三种结果中各有一个解是不存在的，刚刚好对应了刚才所设想的24种可能与27种结果排列，说明方案正确

_这不会还要写伪代码吧，好烦啊。。。。_

__

##### 更新思路
这道题目其实可以直接根据可能数进行分组，直接将24种可能平分下去即可。

第二次分组的时候应该继续引用第一步的思路，8种情况面对9种可能，可以直接分出来。

第二次分成三组，可能性数为3-3-2，只要能分成3-3-2就一定可称。

所以只需要构造一个332就行了，上面的思路中对于3的构造太严格了，实际并不需要这么严格。

划分太复杂了，只需要抓住3-3-2就可以了，具体划分方法不重要。

上面思路问题在于没有将问题从构造中抽离出去，转化为抽象思维



数学思想叫做自相似





##### 还有后续
13个小球能不能，理论上可能，构造9-9-8就行了。

卡住了，构造不出来。

参考一下上面的思路，存在奇数的情况下的划分是需要标准小球的。

只需要一个标准的小球就行了，构造就完成了。


